Voici la recette de la Bouillabaisse traditionnelle, telle qu’on la prépare et la déguste dans la région de Marseille.

La Bouillabaisse (de l’occitan provençal <em>bolhabaissa</em>, de <em>bolh</em>, « ébullition », et <em>abaissar</em>, « abaisser », en parlant du feu) est pour ainsi dire un ragoût de poisson. Il est apparu en France lors de la fondation de l’actuelle Marseille par les Grecs, aux alentours de 600 avant Jésus-Christ. Autant dire que c’est un plat vraiment traditionnel !

Paradoxalement, la Bouillabaisse était à l’époque un plat de pauvre, confectionnée par les pêcheurs qui travaillaient entre Marseille et Toulon. Au retour de la pêche, ils mettaient à chauffer un chaudron rempli d’eau de mer dans lequel ils faisaient cuire les poissons invendus ou invendables. Ils versaient ensuite ce bouillon sur des croûtons de pain frottés à l’ail et dégustaient le poisson séparément, avec une mayonnaise à l’ail plus ou moins relevée de safran, la fameuse <em>rouille</em>.

La meilleure Bouillabaisse que j’aie jamais mangé, je la dois à un ami d’enfance de mon pays de Martigues, de qui je tiens cette recette. Si vous connaissez un bon poissonnier, lancez vous et passez-lui commande car il n’est pas facile de se procurer les différents poissons et crustacés qui la composent si vous ne vivez pas près de la côte. Bonne dégustation, et n’hésitez pas à me faire vos commentaires ici…

